# 《我们仨》

> 杨绛

- 锺书的小说改为电视剧，他一下子变成了名人。许多人慕名从远地来。要求一睹钱锺书的风采。他不愿做动物园里的希奇怪兽，我只好守住门为他挡客。

- 他并不求名，却躲不了名人的烦扰与烦恼。假如他没有名，我们该多么清静！

- 人世间不会有小说或童话故事那样的结局："从此，他们永远快快活活地一起过日子。"

  人间没有单纯的快乐，快乐总夹带着烦恼和忧虑。

  人间也没有永远，我们一生坎坷，暮年才有了一个可以安顿的居处。但老病相催，我们在人生道路上已走到尽头了。

- 周奶奶早已因病回家。锺书于一九九四年夏住进医院。我每天去看他，为他送饭，送菜，送汤汤水水。阿瑗于一九九五年冬住进医院，在西山脚下。我每晚和她通电话，每星期去看她。但医院相见，只能匆匆一面。三人分居三处，我还能做一个联络员，经常传递消息。

- 一九九七年早春，阿瑗去世。一九九八年年末，锺书去世。我们三人就此失散了。就这么轻易地失散了。"世间好物不坚牢，彩云易散琉璃脆"。现在，只剩下了我一人。

- 我清醒地看到以前当作"我们家"的寓所，只是旅途上的客栈而已。家在哪里，我不知道。我还在寻觅归途。
